Hello Friends.  Friends, again late last
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, अगेन कल देर
night a big war was seen between Iran and Israel.
रात को ईरान और इजराइल के बीच में काफी
Here you
बड़ी जंग देखने को मिली। यहां पर आप देख
can see that this time Israel has
सकते हो इस बार इज़राइल ने ईरान की जो
gone deep inside Iran's capital, Tehran, and
कैपिटल है तेहरान उसके अंदर डीप में जाकर
burnt it.  Their oil depot has been
बर्न किया है। उनके ऑयल डिपो को यहां पर
burnt here.  And because of this, the Defense
जला दिया है। और इसी की वजह से जो डिफेंस
Minister of Israel says that
मिनिस्टर है इजराइल के उनका कहना है
Tehran is burning.  So here,
तेहरान इज बर्निंग। तो यहां पर ऑयल डिपो
along with the oil depot, the headquarters of Iran's Ministry of
के साथ-साथ ईरान की जो मिनिस्ट्री ऑफ
Defense was also
डिफेंस का हेड क्वार्टर्स है उसके ऊपर भी
attacked.  So, we will know about it in
स्ट्राइक किया गया। तो इसके बारे में
overall detail.  But at the same time let
ओवरऑल डिटेल से जानेंगे। लेकिन साथ ही साथ
me also tell you that Pakistan has
मैं आपको ये भी बता दूं कि पाकिस्तान ने
now given full support to Iran here.
अब पूरा सपोर्ट यहां पर ईरान को दे दिया
So what does Pakistan have to say here
है। तो यहां पर पाकिस्तान का क्या कहना
?  We will know in the overall contest.  Let's
है? ओवरऑल कॉन्टेस्ट में जानेंगे। चलिए
move on.  But friends, before that let me
आगे बढ़ते हैं। लेकिन दोस्तों उससे पहले
tell you all that today is the last date of our
आप सबको बता दूं आज आखिरी डेट है हमारे
Great Learning Festival, under which
ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल का जिसके तहत
if you take the course of UPSC 2026, then
यूपीएससी 2026 का अगर आप कोर्स लेते हो तो
you will get an extra discount here
यहां पर एक्स्ट्रा डिस्काउंट आप मिलेगा आज
till 12:00 pm tonight and for this you have to subscribe
रात 12:00 बजे तक और इसके लिए आपको अेल
by using this code Ankit Live and
करना है बाय यूजिंग दिस कोड अंकित लाइव और
you will get its link in the comment section.
इसका लिंक कमेंट सेक्शन में आपको मिल
Let's get started.  First of all, let me
जाएगा। चलिए शुरुआत करते हैं। सबसे पहले
tell you here what exactly has just happened
यहां पर बता दूं कि एग्जैक्टली अभी हुआ
?  See, this operation of Israel is
क्या है? देखिए इजराइल का जो ऑपरेशन है वो
basically a strike carried out very deep into Iran.  It is being
बेसिकली ईरान के एकदम डीप में जाकर
reported here
स्ट्राइक किया गया है। यहां पर बताया जा
that Israel has launched a major air offensive
रहा है कि इजराइल ने एक मेजर एयर ऑफेंसिव
inside Iran's capital Tehran and high value targets have been
अंदर और जो हाई वैल्यू टारगेट्स हैं उसके
attacked.  First of all, here
ऊपर हमला किया गया है। सबसे पहले यहां पर
you can see that there
आप देख सकते हो कि तेहरान के नॉर्थ
is a district called Shahran on the North Western side of Tehran.
वेस्टर्न साइड में एक डिस्ट्रिक्ट है
I will show it to you here.
शहरान। ये आपको मैं दिखाता हूं यहां पर।
You will get to see this capital of Tehran
यह तेहरान जो कैपिटल है यह आपको देखने को
and if you look at its North Western side,
मिलेगा और इसके नॉर्थ वेस्टर्न साइड में
this district is
यहां पर अगर आप देखोगे यह डिस्ट्रिक्ट है
Shahran, there was a very big oil facility there,
शहरान वहां पर एक बहुत बड़ी ऑयल फैसिलिटी
it was attacked due to which it was
थी उसके ऊपर हमला कर दिया जिसकी वजह से यह
completely burnt to ashes.
पूरा का पूरा जलकर खाख हो गया। फिर इसके
Apart from this, here on the southern side of Tehran,
अलावा यहां पर तेहरान के सदर्न साइड में
that is, if you look towards the bottom, there is
मतलब नीचे की तरफ अगर आप देखोगे तो यहां
another facility here.  That too has been struck very badly
पर एक और फैसिलिटी है। वो भी बहुत बुरी
by Iran.  Sorry from Israel and again
द्वारा। सॉरी इजराइल के द्वारा और अगेन इस
in this picture you can see what kind of
पिक्चर में आप देख सकते हो कि किस तरह से
fireball like thing you can see here.
आग के गोले जैसा आपको यहां पर देखने को
Meaning
मिल रहा होगा। मतलब पूरे तेहरान के अंदर
this type of strike has been carried out by Israel inside Iran's capital in Tehran.
ईरान की कैपिटल के अंदर इस तरह का
And it becomes important because
और इंपॉर्टेंट इसलिए हो जाता है क्योंकि
this depot, the oil facility that I told you about, is
ये जो डिपो मैंने आपको बताया ऑयल फैसिलिटी
very crucial for the local fuel supply of Tehran and
बहुत ज्यादा क्रूशियल है और ईरान
it is a big part of the oil distribution network of the Iran Government.  So,
नेटवर्क है उसका यह बड़ा पार्ट है। तो
because of this attack, the
इसकी वजह से इस अटैक की वजह से पूरा का
entire infrastructure in Tehran has been
पूरा जो एक इंफ्रास्ट्रक्चर है तेहरान के
destroyed.  Not only
अंदर वो यहां पर तबाह हो गया है। सिर्फ
this, apart from this you can see that the
यही नहीं इसके अलावा आप देख सकते हैं
Israeli missiles also struck the headquarters of the Iranian
इजरायली जो मिसाइल्स हैं वो ईरानियन
Ministry of Defense
मिनिस्ट्री ऑफ डिफेंस के जो हेड
and along with this, SPAD, that
किया और इसके साथ-साथ जो एसपीएडी है दैट
is Organization of Defensive Innovation and
इज ऑर्गेनाइजेशन ऑफ डिफेंसिव इनोवेशन एंड
Research which is related to nuclear weapon research, was
रिसर्च जो कि न्यूक्लियर वेपन रिसर्च से
also targeted and
रिलेटेड है उसको भी टारगेट किया गया और
some reports say that many
कुछ रिपोर्ट्स का यह कहना है कि कई जो
senior personnel have been killed in this.
सीनियर पर्सनल हैं वो इसके अंदर मारे गए
Apart from this, it is also being told here
हैं। इसके अलावा यहां पर यह भी बताया जा
that yesterday, Israel destroyed Iran's
रहा है कि कल जो है इजराइल ने ईरान की जो
radar installations and surface to air
रडार इंस्टॉलेशन है और जो सरफेस टू एयर
missile units surrounding Tehran, that is,
मिसाइल यूनिट्स हैं तेहरान के सराउंडिंग
all the surface to air missiles that were fired here to protect Tehran, were hit
जितना भी सरफेस टू एयर मिसाइल्स यहां पर
here.
दागा गया था लगाया गया था उसको यहां पर
Why were they hit,
हिट किया गया और हिट क्यों किया गया है
if you see from the beginning, Israel's
देखिए अगर आप स्टार्टिंग से देखोगे इजराइल
planning has always been that they should first
की जो प्लानिंग रही है हमेशा से वो ये
break Iran's entire defensive system, air defense system, here and after that, the
यहां पर ब्रेक कर दो तोड़ दो और उसके बाद
fighter jets should be allowed to enter here
यहां पर जो फाइटर जेट्स हैं उसकी एंट्री
so that they can go there and do bombing.
की जाए ताकि वो वहां पर जाकर बॉम्बिंग कर
This type of strategy will be seen.
सकें। इस तरह की स्ट्रेटजी देखने को
Meaning, whenever Iran's air
मिलेगी। मतलब जब भी यहां पर ईरान का एयर
defense system becomes weak, the Israeli
डिफेंस सिस्टम वीक होता है वैसे ही इजराइल
fighter jets enter Iran
के जो फाइटर जेट्स हैं वो ईरान के अंदर
and
एंटर कर जाते हैं और बॉम्बिंग करना
start bombing.  And because of this, if
स्टार्ट करते हैं। और इसी की वजह से अगर
you see, it is
आप देखोगे तो यहां पर ईरान की तरफ से यह
also being said by Iran that the third
भी बोला जा रहा है कि यहां पर तीसरा
Israeli F35 stealth fighter jet was shot
इजराइली F35 स्टेल्थ फाइटर जेट इसको शॉट
down here.  Look, till yesterday the news was coming
डाउन कर दिया गया। देखिए कल तक खबर आ रही
that two F35s had been shot down here.
थी कि दो F35 यहां पर जो शॉट डाउन किए गए
But just a few hours ago, the latest
हैं। लेकिन अभी लेटेस्ट कुछ ही घंटे पहले
news has come that the third Israeli F35 fighter jet has
खबर आई है कि थर्ड इजराइली F35 फाइटर जेट
also been shot down.  But again there is
भी शॉट डाउन कर दिया गया। लेकिन अगेन यहां
no proof of this being true.
पर एस सच कोई प्रूफ नहीं है। ईरान की तरफ
This was said by Iran. Iran has in fact also said
से ये बोला गया ईरान ने इनफैक्ट ये भी कहा
that we have captured the pilot as well.
है कि जो पायलट है उसको भी हमने कैप्चर
Now we have to see what happens next regarding this.
किया। अब देखना होगा आगे इसको लेकर क्या
But here we need to understand,
होता है। लेकिन यहां पर समझने की जरूरत है
why does the type of strike that was carried out yesterday become so critical inside Tehran
तेहरान के अंदर ये इतना क्रिटिकल क्यों हो
?  Because see, if Israel
जाता है? क्योंकि देखिए इजराइल अगर ईरान
attacks Iran's oil facilities, then
की ऑयल फैसिलिटीज के ऊपर अटैक करता है तो
somewhere or the other Iran's domestic fuel
कहीं ना कहीं ईरान की जो डोमेस्टिक फ्यूल
logistics gets crippled.
लॉजिस्टिक है वो क्रिपल हो जाती है।
This could increase internal dissent and
इंटरनल डिसेंट इससे इनक्रीस हो सकता है और
undermine Tehran's confidence in its air defense system.
डिफेंस सिस्टम पर वो अंडरमाइन हो सकता है।
Secondly, the way in which
फिर दूसरा यहां पर जिस तरीके से जो
SPAD and Ministry of Defence building were
एसपीएडी और मिनिस्ट्री ऑफ डिफेंस बिल्डिंग
attacked, Israel wants
के ऊपर अटैक किया गया इजराइल ये चाहता है
that Iran's nuclear weapon programme should be
कि ईरान के जो न्यूक्लियर वेपन प्रोग्राम
disrupted and at the same time, the important
है उसको एक प्रकार से डिसरप्ट किया जाए और
scientists and planners should be
साथ ही साथ जो साइंटिस्ट हैं प्लानर्स हैं
neutralised.   In
इंपॉर्टेंट उनको न्यूट्रलाइज कर दिया जाए।
a way, you can understand that Israel is currently waging
एक प्रकार से आप समझिए कि इजराइल इस समय
a massive psychological warfare.  What I
एक बहुत बड़ा साइकोलॉजिकल वॉरफेयर भी कर
mean to say is that the
रहा है। कहने का मतलब कि जो इरा इजराइल के
Defense Minister of Israel says that
डिफेंस मिनिस्टर हैं उनका कहना है कि
Tehran is burning.  so what does that mean?
तेहरान इज बर्निंग। तो इसका मतलब क्या है?
His message for Iran is that you are
उनका एक मैसेज है ईरान के लिए कि यू आर
vulnerable.  We can also attack your capital.  An
वनरेबल। हम आपके कैपिटल पर भी अटैक कर
effort is also being made to send a message to our Israeli citizens that we are
मैसेज देने की कोशिश की जा रही है कि हम
retoaliating.  Because keep in mind that
रिटाैलिएट कर रहे हैं। क्योंकि ध्यान
whenever Israel attacks here,
रखिएगा यहां पर जब भी इजराइल अटैक करता है
Iran also attacks Israel on a large scale
तो ईरान भी बहुत बड़े स्तर पर जाकर इजराइल
and Israel also suffers
के अंदर अटैक करता है और इजराइल को भी
a lot of damage.  I will tell you further.
काफी नुकसान हुआ है। मैं आपको आगे
But at the same time, a
बताऊंगा। लेकिन साथ ही साथ ग्लोबल पावर्स
signal has also been given to the global powers that we are
को भी एक तरह से संकेत दिया गया है कि हम
not going to wait for diplomacy.
डिप्लोमेसी का वेट नहीं करने वाले हैं।
If our existential threat is questioned,
अगर हमारे एकिस्टेंशियल थ्रेट के ऊपर सवाल
we will destroy Iran.  So
आएगा तो हम ईरान को खत्म कर देंगे। तो
here now you can see
यहां पर अब आप देख सकते हो ईरान की तरफ से
what response came from Iran.  Here you will see
क्या रिस्पांस आया। यहां पर आपको देखने को
that again Iran has fired 150 ballistic
मिलेगा कि अगेन ईरान ने 150 बैलेस्टिक
missiles on Israel.
मिसाइल्स ये इजराइल के ऊपर दागी हैं। 100
More than 100 drones have been sent there.  And
से ज्यादा ड्रोंस वहां पर भेजे हैं। और
many important cities of Israel have
इजराइल के बहुत सारे इंपॉर्टेंट शहर चाहे
become Talvib, Hafa, Tamra.
तलवीब हो गया, हफा हो गया, तामरा हो गया।
You will see this bad effect in many Israeli cities.
कई इजराइली सिटीज में आपको ये बुरा असर
Aldo, it is being told that
देखने को मिलेगा। ऑलदो बताया जा रहा है कि
Israel's defense system, Air Defense
जो इजराइल की डिफेंस सिस्टम है एयर डिफेंस
System Arrow Three, Iran Iron Dome, have
सिस्टम एरो थ्री ईरान आयरन डोम तो ये सब
intercepted the missiles here,
यहां पर इंटरसेप्ट किए हैं मिसाइल्स को
but obviously if you
लेकिन ऑब्वियस सी बात है अगर आप इतने बड़े
launch ballistic missiles on such a large scale, then
स्तर पर वो भी बैलेस्टिक मिसाइल्स लॉन्च
many of them will
करोगे तो उनमें से बहुत से ऐसे होंगे जो
directly hit your city
कि डायरेक्टली आपके शहर पर जाकर हिट
and because of this you can see that at
करेंगे एंड इसी की वजह से आप देख सकते हैं
least the news that has come is that seven Israelis have
कम से कम जो खबर आई है कि सात इजराइयलीज
died here, including a child,
की यहां पर मृत्यु हुई है जिसमें एक बच्चा
more than 100 people have been injured.   In
भी है 100 से ज्यादा लोग इंजर्ड हुए हैं।
fact, I was seeing that there is a BBC
इनफैक्ट मैं देख रहा था यहां पर एक बीबीसी
report, they were
की रिपोर्ट आई है वो लोग डायरेक्टली
reporting directly from Israel and the kind of
इजराइल से रिपोर्ट कर रहे थे और जिस तरह
scene that was visible, you can see that
का मंजर देखने को मिल रहा था आप देख सकते
in many cities of Israel entire
हैं इजरायल के कई शहरों में पूरी की पूरी
buildings have been reduced to ashes, this
बिल्डिंग एक प्रकार से खाक हो गई है इस
kind of destruction all around has been
तरह का डिस्ट्रक्शन ऑल अराउंड ऐसा बीबीसी
said in the BBC report, but what does it
की रिपोर्ट में बोला गया है लेकिन इसका
mean, will Israel stop here?
मतलब क्या है क्या इजराइल यहां पर रुक
No, here Israel is saying
जाएगा नहीं यहां पर इजराइल का तो यह कहना
that this is just a beginning, you have no
है कि यह तो बस एक शुरुआत है यू हैव नो
idea what is coming, meaning whatever is going to come next,
आईडिया व्हाट इज कमिंग मतलब आगे जो आने
it is going to be even more dangerous than this, in
वाला है ना ये इससे भी खतरनाक होने वाला
fact a statement was given by Netan Yahoo.
है इनफैक्ट नेतन याहू की तरफ से स्टेटमेंट
You can see this is what he says.
दिया गया। आप देख सकते हैं उनका यह कहना
He has, in a way, given a
है। उन्होंने एक प्रकार से वार्निंग दी है
very big warning and said that what the Iranian
बहुत बड़ी और कहा है कि व्हाट दी ईरानियन
regime has felt so far is nothing compared
रिजीम हैज़ फेल्ट सो फार इज नथिंग कंपयर्ड
with what they will be handed in the coming
विथ व्हाट दे विल बी हैंडेड इन द कमिंग
days.  Meaning, whatever has happened till now is nothing.
डेज। मतलब अभी तक जो हुआ है वो तो कुछ भी
You can't even imagine what will happen in the days to come.  This is what
वो आप इमेजिन भी नहीं कर सकते हो। ऐसा
PM Benjamin Netan Yahoo says.  This
पीएम बेंजामिन नेतन याहू का कहना है। ये
statement is, in some way,
जो स्टेटमेंट है ये कहीं ना कहीं सिग्नल
giving a signal that the current operation is just
दे रहा है कि अभी करंट ऑपरेशन जो है ये बस
a beginning.  The multiphase military campaign will be
एक शुरुआत है। मल्टीफेज मिलिट्री कैंपेन
run from here.  Israel is getting ready for a larger
यहां से चलेगा। इजराइल यहां पर एक लार्जर
and more destructive strike here.
और काफी डिस्ट्रक्टिव स्ट्राइक्स के लिए
Especially if Iran escalates from here.
रेडी हो रहा है। स्पेशली अगर ईरान यहां से
So, in a way, an attempt is being made to
एस्केलेट करता है। तो एक प्रकार से ईरान
deter Iran and its allies so that
और उनके जो अलाइज़ हैं उनको डेटर करने की
they do not retaliate.
कोशिश की जा रही है कि आप पलटवार मत करो।
If you do this, we will cause even more
अगर आप करोगे तो इससे भी ज्यादा हम
destruction.  So now the question is
डिस्ट्रक्शन करेंगे। तो अब क्वेश्चन ये है
that what Benjamin Netan Yahoo says that
कि जो बेंजमिन नेतन याहू का कहना है कि
what is coming means something big is going to come in the future, so
व्हाट इज कमिंग मतलब आगे कुछ बड़ा आने
what could that be?  Look, the
वाला है तो वो क्या हो सकता है? देखो सबसे
first thing is that probably
पहले तो ये चीज है कि शायद यहां पर जो
Israel is trying to destroy Iran's
इजराइल है वो कोशिश कर रहा है कि ईरान की
four-two enrichment site.
जो फॉर दो एनरचमेंट साइट है उसको खत्म
Because look, you must have heard about Nathans and many other
करें। क्योंकि देखिए नतंस और कई सारे जो
nuclear sites.  In
न्यूक्लियर साइट्स हैं उसके बारे में आपने
fact, some news also came yesterday
सुना होगा। इनफैक्ट कुछ खबरें भी आई थी कल
that the International Atomic Energy Agency had
जो इंटरनेशनल एटॉमिक एनर्जी एजेंसी है
also sent a report
उन्होंने ये भी रिपोर्ट भेजी थी यूएएससी
to USAC saying that internal leak of radioactive
को कहा था कि जो इंटरनल लीक है रेडियो
material was also seen here.
एक्टिव का वो भी यहां पर देखने को मिला।
But it needs to be understood that the
लेकिन समझने की जरूरत है कि देखो ईरान में
most powerful and most protected
जो सबसे पावरफुल और जो सबसे प्रोटेक्टेड
site in Iran is the nuclear site
साइट है न्यूक्लियर साइट वो है फॉर द
because from the mountain you can see
क्योंकि पहाड़ से आप समझिए नीचे अंडर
80 to 90 meters below ground, so it will
ग्राउंड 80 से 90 मीटर नीचे की तरफ आपको
not be easy to destroy it and that is the most important for
आसान नहीं होगा और वही सबसे इंपॉर्टेंट है
Iran, so it is possible that in future Israel may
ईरान के लिए तो हो सकता है कि इजराइल आगे
destroy this enrichment site, it
चलकर जो फॉर द एनरचमेंट साइट है उसको खत्म
can hit the Arak heavy water reactor, the aim is to destroy and [ __ ] the
ऊपर हिट कर सकता है गोल यही है कि ईरान का
entire nuclear infrastructure of Iran
एंटायर न्यूक्लियर इंफ्रास्ट्रक्चर आगे
here in the coming days.  Apart from
आने वाले दिनों में यहां पर खत्म किया
this, the
जाए, क्रिपल किया जाए। फिर इसके अलावा
IRGC leadership here should again be destroyed by precision strikes in Tehran
यहां पर जो आईआरजीसी की लीडरशिप है तेहरान
, Qom, Mashhad and many other cities.
में, कौम में, मशाद में कई शहरों के अंदर
Israel's aim is to destroy the capacity of the
कर दे। इजराइल का ऐ है कि यहां पर जो
Iranian military planning that is going on here.
ईरानियन मिलिट्री प्लानिंग कर रही है उनकी
Along with this,
जाए। फिर इसके साथ-साथ आगे आने वाले दिनों
this entire campaign can become more wide in the coming days.
में ये पूरा कैंपेन और ज्यादा वाइड हो
Missile depots, air bases, radar
सकता है। मिसाइल डिपो, एयर बेससेस, रडार
installations will also be hit.   It is
इंस्टॉलेशन उसके ऊपर भी हिट किए जाएंगे।
already being said that the Israeli unit number
ऑलरेडी बताया जा रहा है कि इजराइल यूनिट
8200 is already carrying out cyber warfare.
जो 8200 है वो ऑलरेडी साइबर वॉरफेयर कर
Meaning, they are targeting Iranian defense and energy
रही है। मतलब ईरानियन डिफेंस और जो एनर्जी
grids.
ग्रिड्स है उसके ऊपर टारगेट कर रही है।
Blackouts, disinfection, all these things.  So
ब्लैकआउट, डिसइफेशन ये सारी चीजें। तो
you will get to see things from every angle here.
आपको हर तरफ से यहां पर चीजें देखने को
But amidst all these things,
मिलेंगी। लेकिन इन सारी चीजों के बीच में
you all know, there is a country which
आप सब जानते हैं एक ऐसा देश है जो बार-बार
tries to jump in again and again.  And that is
बीच में कूदने की कोशिश करता है। और वो है
Pakistan.  Again, if you see, Pakistan has
पाकिस्तान। अगेन पाकिस्तान अगर आप देखोगे
now come in full support of
तो वो फुल सपोर्ट में इस समय आ गया है
Iran.  And here you will see
ईरान के। और यहां पर आपको देखने को मिलेगा
Pakistan's Defence Minister Khawaja
पाकिस्तान के डिफेंस मिनिस्टर ख्वाजा
Mohammad Asif.  He made a very big
मोहम्मद आसिफ। उन्होंने एक काफी बड़ा
statement in his National Assembly
स्टेटमेंट दिया अपने नेशनल असेंबली में
Parliament.  And he
पार्लियामेंट में। और कहा कि ही
described the Israeli air strikes as
डिस्क्राइब द इजराइली एयर स्ट्राइक्स एज
illegal and unproven aggression.  And
इललीगल एंड अनप्रोव्ड अग्रेशन। और
he declared that we stand
उन्होंने डिक्लेअर किया कि वी स्टैंड
behind our Iranian brothers in every way.
बिहाइंड आवर ईरानियन ब्रदर्स इन एव्री वे।
If we remain silent today, tomorrow it may be our turn.
अगर हम आज साइलेंट रहे तो कल हमारी बारी
So in a way, as always,
हो सकती है। तो एक प्रकार से हमेशा की तरह
Pakistan tries to play the religion card
पाकिस्तान जो है वो रिलीजन का कार्ड प्ले
and here also it
करने की कोशिश करता है और यहां पर भी उसने
said that all the Muslim nations should
कहा कि जितने भी मुस्लिम नेशंस हैं उनको
unite and fight against Israel
यूनाइट होना चाहिए और इजराइल के खिलाफ
in a collective way.  Apart from this, the
कलेक्टिव वे में लड़ना चाहिए। इसके अलावा
Foreign Minister of Pakistan also
फॉरेन मिनिस्टर पाकिस्तान के उन्होंने भी
said here that this is a bridge violation and it
यहां पर कहा कि ब्रिजन वायलेशन है और ये
can have potential regional and global consequences.  See here
कॉन्सीक्वेंस इसका हो सकता है। देखिए यहां
Pakistan wants an emergency
पर पाकिस्तान चाहता है कि एक इमरजेंसी
OIC meeting to be called.  There is Organization
ओआईसी की मीटिंग बुलाई जाए। ऑर्गेनाइजेशन
of Islamic Cooperation, in which there are around
ऑफ इस्लामिक कोऑपरेशन है जिसके अंदर करीब
60 countries.  So an emergency summit should be
60 के आसपास देश हैं। तो एक इमरजेंसी समिट
called.  A unified position should be taken
बुलाई जाए। एक यूनिफाइड पोजीशन लिया जाए
against Israel and
इजराइल के खिलाफ और इजराइल के खिलाफ
sanctions and diplomatic measures should be taken against Israel
सेंशंस और डिप्लोमेटिक मेजर्स भी लिए जाएं
and all kinds of ties
और जितने भी एक प्रकार से टाई हैं इजराइल
with Israel should be cut.  In a way,
के साथ वो कट कर दिए जाएं। एक प्रकार से
you need to understand that through this,
आपको समझने की जरूरत है कि इसके माध्यम से
Pakistan is
पाकिस्तान
also criticizing UAE, Bahrain, Morocco.
यूएई, बहरेन, मोरक्को इन सबको भी
Because here
क्रिटिसाइज कर रहा है। क्योंकि यहां पर
Arab normalization was being talked about.
अरब नॉर्मलाइजेशन की बात कही जा रही थी।
Basically, as you all know, under the Abraham Accord,
बेसिकली अब्राहम अकॉर्ड के तहत आप सब
Israel has improved its relations
जानते हैं इजराइल ने अपना जो रिलेशन है
with UAE, Bahrain and Morocco.
यूएई बहरेन मोरक्को के साथ बेटर कर लिया
So in a way Pakistan is
है। तो एक प्रकार से पाकिस्तान उसको
criticizing it that
क्रिटिसाइज कर रहा है कि आप अपना रिलेशन
how can you improve your relations with Israel here
इजराइल के साथ कैसे यहां पर ठीक कर सकते
when other Muslim countries are being
हो जब बाकी की जो मुस्लिम कंट्रीज हैं
attacked.  So you will
उनके ऊपर अटैक हो रहा है। तो ये आपको
see this situation.  Well, apart from this, the
सिचुएशन देखने को मिलेगा। खैर इसके अलावा
public sentiment in Pakistan
पाकिस्तान के अंदर जो पब्लिक सेंटीमेंट है
also started to flare up.  The religious
वो भी भड़कना स्टार्ट हो गया। जो रिलीजियस
parties like Jamaat Islami also came
पार्टीज हैं जमात इस्लामी ये सब भी आ गए
and they also started saying that
और उन्होंने भी कहना स्टार्ट कर दिया कि
Pakistan should also take action.  Nation
पाकिस्तान को भी एक्शन लेना चाहिए। नेशन
wide protests were seen.  Israeli
वाइड प्रोटेस्ट देखने को मिला। इजराइल के
flags were torn.
झंडे फाड़े गए। इस तरह के ओवरऑल चीजें
You will get to see such overall things.
आपको देखने को मिलेंगी। पाकिस्तान के सोशल
Stand with Iran Stop Israeli Terror in Pakistan's social media.
मीडिया में स्टैंड विद ईरान स्टॉप इजराइली
Such hashtags are trending continuously.
टेरर। इस तरह के हैशटैग्स लगातार ट्रेंड
So let's see
कर रहे हैं। तो देखते हैं इसको लेकर
what ultimately happens next regarding this.
अल्टीमेटली आगे होता क्या है। जो भीेंट
I will tell you whatever update happens related to this.
अपडेट होगा इससे रिलेटेड मैं आपको
And before I go, a very
बताऊंगा। और जाने से पहले एक बहुत ही
interesting question.  Look, can you tell that
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। देखो क्या आप बता
because of the Islamic Revolution that happened in Iran in 1979, the
हुआ ईरान के अंदर इसकी वजह से आज के डेट
Iran that we see today, I mean, was
में जो हम ईरान देखते हैं ना मतलब क्या
established in 1979
एस्टैब्लिश किया गया था 1979 में इस्लामिक
through the Islamic Revolution, I made a video about this this
रिवॉल्यूशन के थ्रू इसको लेकर मैंने आज
morning itself. I want to tell you and
सुबह ही वीडियो बनाया आपको बताना है और
you all know that the right answer to this will be
इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं मेरे
available on my Instagram, if you are
Instagram पर तो मिलेगा ही वहां पर अगर आप
not there, no problem, you
नहीं हो कोई बात नहीं टेलीग्राम से ले
can get the correct answer from Telegram and friends, as
सकते हैं इसका सही उत्तर और दोस्तों जैसा
I told you, today is the last date,
मैंने आपको बताया आज आखिरी डेट है रात
you have a chance till 12:00 midnight, if you want to avail extra
12:00 बजे तक आपके पास मौका है एक्स्ट्रा
discount,
डिस्काउंट लेना चाहते हैं हमारे किसी भी
keep in mind any of our UPSC courses,
यूपीएससी कोर्सेस के ऊपर ध्यान रखिएगा
our batches are such in which
हमारे बैचेस ऐसे होते हैं जिसमें में
preparation is done for prelims, mains, interview, everything.  The complete set of books is
तैयारी कराई जाती है। बुक्स का पूरा सेट
sent to your home.  And if you
आपके घर भेजा जाता है। और अगर आप
clear the prelims,
प्रीलिम्स क्लियर कर लेते हैं तो पूरा का
your entire fee will be refunded.   In
पूरा फीस आपका रिफंड कर दिया जाएगा।
fact, there is a test here every month.  The
इनफैक्ट हर महीने यहां पर एक टेस्ट होता
top ranker is given a cash reward of ₹1,000
है। टॉप रैंकर को ₹1,000 का कैश रिवॉर्ड
every month.  All you have to do is use
हर महीने दिया जाता है। बस आपको यूज़ करना
this code Ankit Live to get maximum
है यह कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम
discount link in the comment section.
डिस्काउंट लिंक कमेंट सेक्शन में है।
Friends, Study IQ's Great Learning
दोस्तों, स्टडी आईक्यू का ग्रेट लर्निंग
Festival is now live.  And with this the
फेस्टिवल अब लाइव है। और इसके साथ ही
P2I Foundation 2026
स्टार्ट हुआ है पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pledge Batch has started.  This is not just a course but a
प्रतिज्ञा बैच। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं एक
complete journey which will take you from zero
कंप्लीट जर्नी है जो आपको जीरो से आईएएस
to IAS with full preparation.  1000
तक की पूरी तैयारी के साथ ले जाएगा। 1000
plus hours of live classes by India's
प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस बाय इंडियास
top faculties.  One on
टॉप फैकल्टीज। हर स्टूडेंट के लिए वन ऑन
One Personal Mentorship for each student Hand Written Notes for
वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स फॉर
Smart and Effective Revision PRP &
स्मार्ट और इफेक्टिव रिवीजन पीआरपी एंड
MRP Residential Programme for
एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम फॉर
Prelims plus Mains.  And listen, with this batch
प्रीलिम्स प्लस मेंस। और सुनो इस बैच के
you will get, clear the prelims and
साथ आपको मिलेंगे प्रीलिम्स क्लियर करो
get full fee refunded.  Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ। मंथली टॉपर्स को
cash reward up to ₹1,000.  Only two days
₹1,000 तक कैश रिवॉर्ड। बस दो दिन बाकी
are left.  Your decision can make your career.
हैं। आपका डिसीजन बना सकता है आपका करियर।
Visit the StudyIQ app or website now.
अभी स्टडी आईक्यू ऐप या वेबसाइट पर जाओ।
Search P2I Foundation 2026
सर्च करो पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pledge Batch.  Click on BUY NOW and use
प्रतिज्ञा बैच। क्लिक करो बाय नाउ और यूज
code Ankit LIVE N K I T
करो कोड अंकित लाइव एन के आई टी एल आई वी
LIVE for the lowest price.  The batch has started.
ई फॉर द लोएस्ट प्राइस। बैच स्टार्ट हो
Admission closing is on 15th.  This is not
चुका है। एडमिशन क्लोजिंग 15th को है। यह
just a batch, this is a pledge to become an IAS.
सिर्फ एक बैच नहीं यह है आईएएस बनने की
Let's begin your UPSC
प्रतिज्ञा। लेट्स बिगिन योर यूपीएससी
journey together.  Every single book which has
जर्नी टुगेदर। एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव
topper suggested but nothing work for me.  I was
टॉपर सजेस्टेड बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई
like it, it won't happen, let's leave it.   If it is
वास लाइक कि नहीं होगा छोड़ देते हैं।
not happening then what is the use of
नहीं हो रहा है तो क्या फायदा इनको
reading them again and again?
दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ and I would recommend study IQ.
आईक्यू एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।